Ecriture et visualisations numériques

Christophe Leblay

christophe.leblay@utu.fi

Université de Turku, Finland

Gilles Caporossi

gilles.caporossi@hec.ca

HEC Montréal, Canada

Depuis les années 80, plusieurs méthodes pour analyser le processus d'écriture
ont été utilisées (Miller & Sullivan, 2006). L'outil principal pour analyser le
processus d'écriture est le fichier d'enregistrement, appelé log, qui contient
de façon exhaustive et détaillée l'ensemble des opérations effectuées par le
scripteur lors de la rédaction d'un texte (Sullivan & Lindgren, 2014). Les
données qui y sont emmagasinées sont considérables, et lorsqu'elles ne sont
pas préalablement traitées, elles sont hostiles à l'analyse humaine (Caporossi
& Leblay, 2014). Ce traitement préalable nous semble donc déterminant
dans l'accès aux données scripturales enregistrées. Autrement dit, il est
impossible d'exploiter les programmes d'enregistrement de l'écriture (dits
aussi de temps réel), sans procéder, au préalable, à un redéploiement visuel
des données obtenues. Les structures sous-jacentes des données ainsi
représentées sont généralement plus propices à l'analyse que les données brutes
inexploitables. Plusieurs étapes sont

alors nécessaires avant même de pouvoir utiliser les

techniques d'analyse a proprement parler. Le processus simplifie par lequel les
données sont acquises, traitées et analysees se resume ainsi : a) 
enregistrement, b) partage, c) tri, d) recherche, e) représentation visuelle
des données et f) analyse (Manyika, etal., 2011). Plusieurs de ces actions ont
deja ete etu-diees de maniere individuelle et ont ete l'objet de creation de
logiciels visant a enregistrer le processus d'ecriture et a le représenter dans
l'une ou l'autre de ses dimensions (Caporossi & Leblay, 2011). Ces logiciels
sont tous differents et generalement destines a un projet de recherche
particulier (Sullivan & Lindgren, 2014). Certains sont conçus pour traiter
l'information et la retransmettent ensuite à l'utilisateur de façon simplifiée,
sous la forme d'une représentation visuelle. L'utilisation de représentations
graphiques de données, appelées de façon plus générale visualisations, consiste
à explorer et essayer de comprendre les grands ensembles de données (Yau, 2011)
Elles permettent notamment d'identifier des tendances, structures,
irrégularites et relations entre les données sur une certaine période
temporelle (Minelli, et al., 2013, p. 110). Le format compact de la
visualisation agrège les données et utilise les capacités cognitives de
l'humain (Blanchard, 2005) Le but principal de l'utilisation de ces images
représentant le processus scriptural est de laisser l'œil trouver des
structures sous-jacentes parmi les données (Tory & Moller ,2004).

Il existe deux grands modèles de représentations qui prétraitent les données de
manière à pouvoir appliquer des techniques d'analyse linguistique de données.
Le tout premier, attaché aux travaux réalisés par une linguistique cognitive,
est celui qui a été développé dans le cadre des Systèmes
d'Information Géographique, ou SIG ; ont utilisé ce mode de représentation
principalement les études suivantes : LS Graph (Lindgren & Sullivan, 2002 ;
Leijten, et al., 2006), Genèse du texte (Doquet-Lacoste, 2003), GIS Graph
(Lindgren, et al., 2007), Timeline (Wengelin, 2009) et Inputlog (Leijten, et al
., 2013). Le second, celui que nous proposons, en réaction au premier, a été
développé en associant, de manière interdisciplinaire, la linguistique
génétique et la théorie mathématique des graphes.

La représentation par les graphes (des nœuds reliés entre eux par des liens, ou
arcs) permet de mettre davantage en relief l'aspect dynamique de l'écriture
(cf. figure 1). Celle-ci est orientée sur la chronologie du processus
d'écriture (Leblay, 2011). Un nœud (nommée cellule dans notre travail)
représente la production d'une suite ininterrompue de frappes au clavier
(caractères et espaces).

[152-1]

Figure 1. Visualisation globale par graphe : l'écriture experte (nuance de gris
: en sombre = une suppression ; en clair = un ajout)

Ainsi, si l'écriture consistait en une suite ininterrompue de frappes de
caractères d'un début jusqu'à une fin, un texte serait visuellement représenté
par une seule et unique cellule dont la taille dépendrait uniquement du nombre
de caractères et d'espaces produits. Or, il existe des retours et des pauses
dans ce qui est déjà écrit. Les retours dans le texte sont ainsi marqués: la
cellule se divise dès l'instant que la continuité topographique est rompue,
bien qu'un lien perdure pour matérialiser le lien temporel (cou-leurs/nuance de
gris et épaisseur du trait). Deux cellules se lient donc quand un lien
topographique est créé, le tout au gré des écritures et réécritures.

L’une des particularités de ce travail de visualisation est de bien gerer la
transformation et les mouvements du texte grâce aux nœuds représentant des
parties de texte (ajoutes, supprimes) relies ensemble par des liens (ou arcs)
definissant leur relation, soit chronologique ou spatiale(Southavilay, Yacef,
Reimann, & Calvo, 2013) est possible de voir le contenu de ces nœuds. Telle que
mentionnee par Caporossi et Leblay (2011), cette representation en couleurs, ou
en nuances de gris, montre l’aspect temporel de la redaction, soit le moment
exact ou le scripteur a effectué chacune des opérations représentées, en lien
avec celles qui la précédent comme avec celles qui la suivent. Les possibilités
d’analyse de ces structures ont déjà été étudiées dans le contexte du processus
de l’écriture (Leblay & Caporossi, 2014 ; Caporossi & Leblay, 2015).

[152-2]

Figure 2. Sous-graphe. Le remplacement

La mise en évidence de sous-graphes particuliers (cf. figure 2) représentant
les patterns des opérations les plus fréquentes (ajout vs. insertion,
suppressions immédiate et différée, remplacement), a déjà été réalisée.
L’identification de sous-graphes est utile dans l’analyse globale du graphe
représentant le temps de l’écriture (Caporossi & Leblay, 2014)

C’est dans ce cadre que nous proposons 1) un programme dédié, GenographiX, pour
mettre en évidence tout le travail génétique de réécriture, et 2) un corpus
numérique de 10h 20 minutes d’enregistrement ; ce corpus est composé de deux
tâches successives, la première de nature narrative (« depuis cette aventure...
»), la seconde de nature argumentative (« Qu’est-ce qui est important pour
vivre ensemble ? »). Il a été fait le choix de consignes à même de fonctionner
auprès de publics très variés (âge, langue maternelle, niveau d’expertise).
Précisons que la première reprend un protocole qui a déjà fait l’objet de
recueil de corpus de textes auprès d’enfants et de futurs enseignants en
formation (Garcia-Debanc et Bonnemaison, 2014), protocole proposé au départ par
Charolles (1988) dans le cadre d’études de la cohérence textuelle. L’analyse
des processus d’écriture enregistrée trouvera ainsi un point d’appui dans ces
études consacrées aux produits.

Trois grands axes de recherche émergent alors :

(1) le rôle des opérations génétiques d'écriture-réécriture qui sous-tendent
toute activité scripturale sur papier comme sur écran (Fenoglio, 2012 ;
Grésil-lon, 1994), (2) les différentes chronologies exhaustives qui
caractérisent les écritures experte (vs. novice) et universitaire (vs.
scolaire), (Bécotte et al.,2016 ; Leblay et al., 2015), et (3) l'impact de la 
visualisation de cette chronologie sur la description et la reproduction de ces
écritures dans le cadre de l’enseignement de l’écriture (Doquet & Leblay, 2014
; Plane et al., 2010). Les résultats que nous proposons, dans cette
présentation, concernent particulièrement le phénomène de cohésion textuelle,
tel qu’il apparaît, non pas seulement dans un texte produit, mais bien dans son
déroulement chronologique. Apparaissent alors des retours ponctuels (qualifiés
habituellement d’erreurs, d'écarts, de dysfonctionnements, tout simplement de 
variantes) pris sur le vif, en fonction de différents degrés
d’expertise scripturale. Il s’agit de traces génétiques, rendues visibles, de
phénomènes de retours dans la construction du sens (cohérence/cohésion) qui
n’ont été jusqu’à présent observés et décrits uniquement dans des études basées
sur des textes produits.

Ces trois axes nous permettent de souligner la place des visualisations
numériques proposées par la génétique textuelle contemporaine dans des
dispositifs conçus pour la formation à l’écriture : ces visualisations
participent pleinement au travail de réflexivité, à celui de l’articulation
entre savoirs théoriques et expérimentations de terrain, et enfin, à celui de
la formation de praticiens-chercheurs (Brunel & Rinck, 2017).

