Limiter l'impact des erreurs OCR sur les représentations distribuées de mots

Axel Jean-Caurant

axel.jean-caurant@univ-lr.fr

Laboratoire Informatique, Image et Interaction (L3i) Uni-

versite de La Rochelle, France

Cyrille Suire

cyrille.suire@univ-lr.fr

Laboratoire Informatique, Image et Interaction (L3i) Uni-versite de La
Rochelle, France

Vincent Courboulay

vincent.courboulay@univ-lr.fr

Laboratoire Informatique, Image et Interaction (L3i) Uni-versite de La
Rochelle, France

Jean-Christophe Burie

jean-christophe.burie@univ-lr.fr

Laboratoire Informatique, Image et Interaction (L3i) Universite de La Rochelle,
France

Les chercheurs en Humanites numeriques intéresses par l'analyse de grands
corpus textuels utilisent de nombreuses méthodes et outils issus de domaines
informatiques comme le traitement du langage naturel (Piotrowski, 2012) ou
l'analyse de réseaux (Lemercier, 2005). Des methodes récentes fondées sur les
réseaux de neurones présentent egalement un interêt majeur. Word2Vec est une
méthode qui a grandement facilité l'utilisation de tels modules (Mikolov,
2013). Les différentes optimisations apportees permettent, très simplement,
d'entraîner un module sur de grandes quantités de donnees en utilisant un
simple ordinateur de bureau. Le code source a ete largement diffuse et a rendu
cette methode très populaire, notamment parmi les chercheurs en Humanites
numériques. Hamilton a par exemple montré l'interêt de ces modules pour
analyser l'évolution de certains mots du langage au cours du temps (Hamilton,
2016). Ces méthodes peuvent également être utilisées à d'autres fins. En effet,
de nombreux corpus utiles aux Humanités numériques sont issus de processus de
reconnaissance de carac-téres (OCR). Malheureusement, ces processus gé-nérent
trés souvent des erreurs, en particulier quand les documents analysés sont de
mauvaise qualité (documents anciens ou mal numérisés par exemple). Ces erreurs
touchent notamment les entités nommées comme les noms de lieux ou de personnes,
particuliérement intéressants pour les chercheurs (Gefen, 2015). Ces erreurs
ont un impact majeur sur l'accés a l'information car elles peuvent empécher
d'accéder a toutes les occurrences d'un mot d'intérêt.

Dans ce poster, nous présentons la méthode que nous avons développée pour
étendre l'usage de Word2Vec a l'identification des erreurs OCR
dérivées d'entités nommées. Aprés avoir entraîné un modéle sur un corpus donné,
chaque mot est associé a un vecteur représentatif. Il devient alors possible de
comparer les vecteurs pour extraire des relations morphologiques ou sémantiques
entre les mots. On peut par exemple calculer la distance cosinus qui
sépare deux mots dans l'espace vectoriel du modéle. Si, au sein du corpus, ces
mots apparaissent dans des contextes similaires, la distance qui les sépare
sera faible. Or, une entité nommée, bien que mal reconnue par le processus OCR,
apparaît souvent dans le méme contexte que l'entité originale. En combinant
cette distance, qui agit sur les vecteurs, avec une distance d'édition sur les
mots, nous pouvons identifier des mots proches sémantiquement et qui possèdent
beaucoup de caractères en commun. Cette analyse produit ainsi une liste de
termes qui ont toutes les chances d'étre des entités mal reconnues par le
processus de reconnaissance de caractères.

[183-1]

Figure 1: Expérience menée par Bjerva et. al., qui présente les similarités
entre différents personnages et quelques grands concepts. Plus une cellule est
rouge, plus la similarité est importante.

Une fois les erreurs identifiées, il est possible de s'intéresser a une entité
nommée particulière. Sur la base des résultats précédents, nous proposons la
construction d'un nouveau vecteur associant le vecteur de l'entité originale et
les vecteurs représentatifs des erreurs. Ce nouveau vecteur est le résultat de
la combinaison linéaire des vecteurs du mot original et des erreurs OCR. Pour
modérer l'importance des vecteurs dans la combinaison, ces derniers sont
pondères selon le nombre d'occurrences du terme correspondant dans le corpus.

[183-2]

gothness greekness

liberty

antiquity romanness

Figure 2: Reproduction de l'expérience menée par Bjerva et. al., avec notre
modèle modifié.

[183-3]

Figure 3: Comparaison des similarités Personne/Concept entre le modèle de
Bjerva et. al. et notre modèle modifié. Chaque cellule représente la valeur
absolue de la différence de similarité entre les deux modèles. Les cellules
rouges présentent le plus de différences.

Nous avons expérimenté notre méthode en reproduisant l'expérience men^e par
Bjerva et. al. (Bjerva, 2015). Ces derniers se sont interesses aux
relations qu'entretiennent différentes personnalités du VI^ème siecle avec de
grands concepts (Modernite, Liberte, Gothique, ...). Ils ont utilisé Word2Vec
pour entraîner un modele sur environ 11 000 textes latins, pour ensuite
comparer les distances qui separent les personnes des concepts dans l'espace
vectoriel du modele (voir figure 1). Nous avons utilise notre méthode
pour calculer, pour chaque personne d'intérét, un nouveau vecteur représentatif
prenant en compte les différentes erreurs OCR identifiées. Les distances
entre personnes et concepts au sein de notre modéle modifié sont présentées
dans la figure 2. Pour plus de clarté, les deux modéles sont comparés dans la
figure 3. On peut par exemple observer qu'Odovacer, la personne pour qui les
différences sont les plus grandes, est assez peu citée dans le corpus. Notre
méthode a cependant identifié de nombreuses erreurs OCR qui ont révélé des
informations inconnues au seul vecteur de l'entité originale.

La méthode présentée ici permet d'identifier de potentielles erreurs OCR sur
les entités nommées au sein d'un corpus. La prise en compte de ces erreurs
peut avoir un impact non négligeable sur le modèle et donc sur les analyses qui
en decoulent. Cela semble en particulier vrai pour les entites nommées peu
présentes dans un corpus.

