De quoi est-il question dans le discours en art contemporain? La fouille
de textes appliquée à l'art contemporain dans les centres d'artistes

Dominic Forest

dominic.forest@umontreal.ca

Université de Montréal, Canada

Vinh Truong

congvinhtruong@gmail.com

Université de Montréal, Canada

Yvon Lemay

yvon.lemay@umontreal.ca

Université de Montréal, Canada

Introduction

Cet article présente les résultats d'une recherche dans le cadre de laquelle
nous nous sommes intéressés à l'évolution thématique de l'art contemporain
dans les centres d'artistes autogérés du Québec. Nous dressons un portrait du
milieu de l'art et de son discours en analysant automatiquement un ensemble de
textes d'expositions. Notre approche repose sur des techniques automatisées de
fouilles de textes. Notre objectif est donc de cartographier l'évolution des
thématiques abordées dans le discours en art contemporain.

Notre approche s'inspire de la notion de distant reading développée par Franco
Moretti. Selon Moretti, l'analyse des textes devrait être effectuée non pas
sur une sélection d'ouvrages (le “canon”), mais sur l'ensemble le plus
exhaustif possible de documents. Un échantillon de documents trop limité ou
trop spécifique risque d'engendrer une perte d'informations précieuses.

Dans le domaine des arts, K. Bender s'est inspiré des travaux de Moretti afin
de développer la théorie du distant viewing. Appliqué en histoire de l'art où
les monographies se concentrent souvent sur les grands artistes et aux grandes
oeuvres, il importe de développer, selon Bender, un “regard” permettant de
saisir et d'analyser un très grand ensemble d'oeuvres d'artistes. Bien qu'il
existe des techniques informatiques permettant d'analyser des images et en
extraire des mots-clés descriptifs, ces techniques ne font qu'une description
visuelle de l'image.

L'image ou l'oeuvre d'art, qu'elle soit figurative ou abstraite, ne se décode
pas simplement. L'art visuel nécessite une analyse qui ne se limite pas au
niveau descriptif. Interpréter une oeuvre d'art nécessite à priori certaines
connaissances, notamment sur le travail et la démarche de l'artiste, le
contexte socio-historique de l'oeuvre ou sur l'histoire et la théorie de
l'art. Dans ce contexte, le texte d'exposition constitue un médium riche à
exploiter pour extraire de l'information sur les oeuvres.

Le texte d'exposition

Les textes d'exposition en art ont comme objectif de situer et de
contextualiser les oeuvres. Ils permettent une meilleure compréhension des
oeuvres, du processus créatif de l'artiste, des thèmes, ainsi que
des questionnements et des idées évoqués dans les expositions. Dans ce
contexte, l'utilisation de techniques de fouille de textes, et plus
spécifiquement de modélisation thématique (Topic Modelling) (Blei et
Lafferty, 2009), permet d'extraire automatiquement les thématiques à partir de
textes d'exposition qui n'auraient pu être extraites automatiquement à partir
du contenu visuel et qui, à grande échelle, seraient beaucoup difficiles à
identifier manuellement. En analysant tous les textes d'expositions disponibles
pour une période donnée, nous pouvons poser un regard différent sur le discours
en art. L'application de la modélisation thématique sur des textes d'exposition
permet, en effet, d'extraire et de structurer automatiquement les principaux
thèmes d'un corpus et d'en décrire le vocabulaire spécifique, en plus de
permettre la classification d'oeuvres thématiquement comparables.
(indépendamment de leur qualités visuelles).

Modélisation thématique et Artspeak

Le langage propre au milieu de l'art contemporain, parfois appelé le Artspeak
ou International Art English (Levine et Rule, 2013), peut être difficile à
décoder pour les non-initiés. Il a cependant comme qualité de permettre
l'expression d'idées et de concepts abstraits propres à l'art contemporain,
afin de lexicaliser la complexité des oeuvres. Comme le mentionne Levine, “IAE
is about trying to create a more sensitive language, acknowledging the
realities of how things [made by artists] work.”

La modélisation thématique la complexité des textes ou au niveau d'abstraction
des phrases. Il permet, par simple calcul de distribution des mots, de
regrouper des textes portant sur des thématiques communes. La modélisation
thématique est fréquemment réalisée par l'algorithme LDA (Latent Direchlet
Allocation), développé David M. Blei, Andrew Ng et Michael

I. Jordan en 2003. Bien qu'il ait été développé, il y a plusieurs années, cette
algorithme fait l'objet d'un nombre croissant d'utilisation dans le traitement
des textes en humanités numériques (Graham, Milligan et Weingart, 2016). Le
principe qui sous-tend cet algorithme est qu'un corpus de textes est composé de
nombreux thèmes (“topics”) latents; ces thèmes étant exprimés par les
différents mots qui le composent. Les thèmes sont donc des regroupements de
mots effectués sur la base d'un calcul de probabilité (bayésienne). Au niveau
individuel, un document est composé d'un nombre k de thèmes, lesquelssont
composés d'un nombre x de mots représentés selon différentes proportions. Au
niveau macro (au niveau du corpus en entier), tous les documents d'une
collection partagent les mêmes thèmes. L'algorithme LDA présuppose donc
l'existence des thèmes latents qui n'apparaissent pas explicitement dans les
documents. Ce principe évoque ainsi l'idée d'une structure cachée du document
qui nous permet de dégager une structure de mots sur la base de leur proximité
thématique. Les mots du corpus sont tous regroupés dans différents thèmes, tout
en ayant la possibilité de se retrouver dans plus d'un thème à la fois.

Expérimentation

À partir d'une liste exhaustive de galeries d'art membres du RCAAQ
(Regroupement des centres d'artistes autogérés du Québec), nous avons constitué
un corpus composé de tous les textes d'expositions disponibles sur les sites
Web des centres d'artistes (nous définissons ici “exposition” de manière peu
restrictive. Il peut donc s'agir de performances, d'événements hors site ou
d'expositions individuelles ou collectives). Un total de 3 867 textes
d'expositions ont ainsi été trouvés en ligne, datant de 1973 à 2016 et
provenant de 49 centres d'artistes autogérés différents. Les données ont été
soumis à un processus de modélisation thématique dans l'application Mallet.

Divers prétraitements ont été appliqués au corpus initial afin de n'en retenir
que le vocabulaire spécialisé en art (suppression des mots fonctionnels,
filtrage par seuils statistiques, etc.). Par la suite, le corpus a été soumis à
l'algorithme LDA de manière itérative, tout en modifiant le nombre de thèmes
afin d'observer les différences dans les thèmes extraits. Le défi intrinsèque à
cette approche réside dans le choix du nombre optimal de thèmes à extraire à
extraire. Ce paramètre doit être déterminé manuellement. Nous avons
donc analysé un par un les thèmes automatiquement extraits et jugé de leur
cohérence, en retournant et en remettant en contexte les termes extraits à
l'intérieur des textes originaux. Nous avons finalement opté pour un total de
35 thèmes, nous permettant ainsi d'obtenir un maximum de thèmes cohérents et un
minimum de thèmes peu significatifs. Les thèmes ont été étiquetés manuellement
à partir des mots les plus représentatifs de chaque regroupement.

Résultats

Le tableau 1 et la figure 1 présente les résultats générés par l'algorithme de
modélisation thématique.

┌────────────┬─────────────────────────────────────────────────────────┬──────┐
│Tope        │Mots                                                     │% du  │
│            │                                                         │corpus│
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│vocabulaire │œuvres travail exposition vavers artiste maniéré monde   │18.09%│
│1           │œuvre nature sens                                        │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Vocabulaire │artiste projet travad instaileeon résidence création     │10.61%│
│2           │recherche temps espace pratique                          │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Vocabulaire │voir (os chose sens œuvre dire lorme comment moment      │9 00% │
│3           │semble                                                   │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Vocabulaire │artistes exposition art galerie œuvres centre projet     │5.15% │
│4           │pratiques Québec collaboration                           │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Vocabulaire │artiste gaiere exposition papier salle dessins dessin    │4.84% │
│5           │œuvre termes instalation                                 │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Vocabulaire │espace fceu installation intérieur geler* corps expénence│4.35% │
│6           │espaces spectateur maison                                │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Image       │image images regard mouvemenl réalité vue photograph e   │382%  │
│            │spectateur pnotographiQu« vison                          │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Scuiptu'e   │objets matériaux sculptures objet sculpture éléments     │3.58% │
│            │installation art termes matière                          │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Mise en     │scène univers artiste culture personnages monde populaire│3 29% │
│scène       │Itcton humour lois                                       │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Vidéo       │vidéo Mm images vidéos cinéma Image bande œuvre          │316%  │
│            │installation écran                                       │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│vie         │vie monde nomme animaux humaine humain mort nature amour │3.00% │
│            │an mai                                                   │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Photographie│photographie images photographies photographique série   │2.94% │
│            │photographiques photo exposition photographe portraits   │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Art pubuc   │public ville projet espace rue Jeu gens montréal quartier│2.65% │
│            │intervention                                             │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Mémoire     │histoire mémoee images archives historee années souvenus │2 62% │
│            │documents temps récits                                   │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Art sonore  │sonore sonores musique sons installation écoule audo     │2 28% │
│            │système ondes haut                                       │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Identité    │                                                         │      │
│            │identité culture politique pays québec guerre politiques │      │
│culturel    │socaété histoire canada                                  │1 88% │
│            │                                                         │      │
│e           │                                                         │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Paysage     │paysage v*e beux urbain paysages espaces territoire      │1.86% │
│urbain      │architecture v«es sites                                  │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Peinture    │peinture tableaux tableau peintures couleurs peintre     │1.7®% │
│            │mollis couleur pictural molit                            │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Nature      │paysage terre saint nature Québec eau mer nord hiver     │1.74% │
│            │environnement                                            │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Corps de la │corps femmes peau femme fêmnin chair vêtements travers   │1.48% │
│femme       │propre performance                                       │      │
├────────────┼─────────────────────────────────────────────────────────┼──────┤
│Nouvelles   │données internet médias technologies numérique           │1.45% │
│            │technologie science web technologique*                   │      │
└────────────┴─────────────────────────────────────────────────────────┴──────┘
┌────────────┬──────────────────────────────────────────────────────────┬─────┐
│technologies│information                                               │     │
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│Vocabulaire │arts art montréal canada travail université présenté      │1.43%│
│6           │travaille toronto festival                                │     │
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│Temporalité │temps eau corps pian moment silence mouvement action      │1.42%│
│            │instant vrtesse                                           │     │
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│Marche de   │art valeur politique critique product on économie marché  │1.05%│
│rart        │artistes artistique conceptuel                            │     │
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│La          │mots texte livre voix textes langage lecture livres langue│0.98%│
│textuaifte  │écriture                                                  │     │
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│Lumière     │lumière nuit ciel couleur jour obscurité noire botte blanc│0.93%│
│            │bleu                                                      │     │
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│Performance │performance performances corps action art actions pubtc   │0.92%│
│            │vidéo performatif pertormatve                             │     │
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│Famille     │mère père famille tille ans femmes vie entants grand femme│0 80%│
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│Rêve        │rêve il rêves jardin béte sommeil mais yves proust        │0.64%│
│            │mimétisme                                                 │     │
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│Jeu         │sport jeu tant goutte artaud siècle yxieurs bal Jeux carte│0.54%│
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│Junk topic 1│bol ras texte queer instructions populaire maude          │0.44%│
│            │Inhospitaééres punk short                                 │     │
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│Films       │Mm guerre lllms années lest cinéma parts évènements       │0.40%│
│            │politiques musée                                          │     │
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│Junktopic2  │œuvres créatures œuvre terrartums torét vidéo exposition  │0.37%│
│            │spectateur ville artiste                                  │     │
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│Voyages     │camping tours tour sud visiteurs nord ouest pétrole lisa  │0.35%│
│            │plaques                                                   │     │
├────────────┼──────────────────────────────────────────────────────────┼─────┤
│Junk topic 3│lavreau masques machine expe séripop Christopher tourner  │0.35%│
│            │ve szabo varady                                           │     │
└────────────┴──────────────────────────────────────────────────────────┴─────┘

Tableau 1. Résultats de la modélisation thématique.

[555-1]

Figure 1. Résultats structurée de la modélisation thématique.

Une analyse des résultats obtenus met en lumière que la notion de thèmes se
manifeste de différentes manière dans notre corpus. Ainsi, certains thèmes
sont composés de mots-clés spécialisés et très caractéristiques des textes
d'expositions (installation résidence création recherche temps espace, par
exemple). Par ailleurs, d'autres regroupements thématiques renvoient sans
équivoque à une discipline ou à une technique artistique (vidéo film images
vidéos cinéma image bande œuvre). Les résultats du modèle thématique obtenu à
partir de notre corpus de textes en art contemporain peuvent être synthétisés
de la manière suivante :

1. les mots (les thèmes étiquetés « vocabulaire ») couramment utilisés (comme
les verbes voir, faire, sentir) dans les textes d'exposition ou dans le
discours artistique

2. les thèmes en art contemporain (révolte, famille, mémoire, rêve)

3. les disciplines ou techniques en art (peinture, sculpture, vidéo,
photographie)

4. les thèmes incohérents (« junk topics ») (c'est-à-dire les regroupements
sans cohérence apparente).

Distribution des types de topics

[555-2]

Figure 2. Distribution des types de thèmes.

Nous constatons la prépondérance des thèmes traitant du vocabulaire en art
contemporain par rapport aux regroupements par sujets ou par technique
(figure 2). En effet, la majorité des documents de notre corpus partagent un
vocabulaire de base commun, un lexique propre aux textes d'exposition,
constituant en quelque sorte le jargon du milieu. En excluant les mots
vides, les textes d'exposition semblent donc composés surtout de mots sur le
travail général de l'artiste en art (artiste, exposition, travail, projet,
création, etc.). Le reste du corpus est consacré aux thématiques et à
la technique.

Nous avons cherché à analyser les résultats du modèle thématique en diachronie
afin d'observer l'évolution des thèmes dans le temps. À cette fin, nous n'avons
conservé que les documents ayant été publié depuis les 16 dernières années,
puisque nous ne disposions de très peu de documents dont la publication était
antérieure à l'an 2 000. Nous présentons ici que certains thèmes pour lesquels
une variation chronologique significative a été notée. Ainsi, les thématiques 
(figure 3) du “marché de l'art” et la “nature” ont fait l'objet d'un traitement
croissant, alors qu'il en va inversement pour les thèmes du “rêve”, de la
“famille”, de la “temporalité” et du “corps de la femme”.

[555-3]

Figure 3. Thèmes à variation chronologique significative.

Les discours sur les techniques telles que la sculpture, l'art sonore ou les
technologies numériques sont à la hausse depuis 2 000. Nous constatons que le
discours sur la peinture est relativement stable, alors que celui sur la
photographie et l'art public sont en baisse après avoir connu un intérêt marqué
au début du 21e

Conclusion

Dans le cadre de ce projet, nous avons appliqué la modélisation thématique sur
un corpus de textes d'ex-


[555-4]

Figure 4. Les techniques à variation chronologique significative.

positions en art contemporain dans les centres d'artistes autogérés du Québec.
Les résultats témoignent de l'hétérogénéité des thématiques abordées.
Ainsi, certaines thématiques concernent des techniques particulières, alors que
d'autres reflètent le vocabulaire spécialisé en art contemporain. Une analyse
diachronique des résultats nous a permis de constater l'évolution des
thématiques abordées dans les textes produits par les centres d'artistes
autogérés du Québec. Cette approche basée sur la notion de “distant reading”,
appliqué en histoire de l'art, nous a permis d'observer d'un point de vue macro
à la fois les tendances d'un milieu artistique et le vocabulaire
communément utilisé dans les textes d'exposition.

2016, à https://www.canopycanopycanopy.com/is sues/16/contents/
international_art_english

